### Лонгрид
# Илья Репин и миф об убийстве сына Иваном Грозным

### Учебная дисциплина: «Основы медиаобразования»
### Масюкова Екатерина Евгеньевна
### 2026

# Содержание

[Введение](#intro)

[Творчество: как рождаются «фейки»](#part1)

[Образ Ивана Грозного в искусстве](#part2)

[Иван Грозный: что говорят источники XVI века](#part3)

[Политический контекст: зачем нужен был миф](#part4)

[Илья Репин: художник эпохи травмы](#part5)

[Момент создания: культурная атмосфера](#part6)

[Реакция современников: скандал как медиаэффект](#part7)

[Легенды о «проклятии» картины](#part8)

[Как миф закрепился в массовой культуре](#part9)

[Судьба полотна](#part10)

[Список использованной литературы:](#toc)

## Введение <a name="intro"></a>

Перед зрителем разворачивается шокирующая сцена: царь Иван IV прижимает к груди окровавленное тело умирающего царевича. На картине Ильи Ефимовича Репина «Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года» запечатлены кровь, безумный взгляд отца и обречённое лицо наследника. Этот сильный драматический образ у многих сформировал однозначное впечатление — своего рода «доказательство» тяжкого преступления. Однако откуда в массовом сознании берётся уверенность в том, что сын действительно был убит отцом, – из летописей или из полотна?

17 декабря 2024 года Третьяковская галерея открыла выставку, которая была посвящена реставрации и возвращению в постоянную экспозицию картины Ильи Репина «Иван Грозный и сын его Иван 16 ноября 1581 года».
Картина на тот момент пережила уже второе покушение, оказавшись сильно повреждена 25 мая 2018 года. Один из посетителей Третьяковской галереи — 37—летний житель Воронежа Игорь Подпорин — ударил полотно металлической стойкой ограждения. «В результате толстое стекло, защищавшее работу от колебаний температурно—влажностного режима, было разбито. <...> Холст прорван в трех местах в центральной части работы, на фигуре царевича. От падения стекла сильно пострадала авторская художественная рама», — заявляла Третьяковская галерея . Интерес представляет то, как вандал объяснял свой поступок. Преступник заявил, что «картина неправильная — Иван Грозный не убивал своего сына, поэтому её нужно было порвать». 

## Творчество: как рождаются «фейки» <a name="#part1"></a>

## Образ Ивана Грозного в искусстве <a name="#part2"></a>

## Иван Грозный: что говорят источники XVI века <a name="part3"></a>

## Политический контекст: зачем нужен был миф <a name="part4"></a>

## Илья Репин: художник эпохи травмы <a name="part5"></a>

## Момент создания: культурная атмосфера <a name="part6"></a>

## Реакция современников: скандал как медиаэффект <a name="part7"></a>

## Легенды о «проклятии» картины <a name="part8"></a>

## Как миф закрепился в массовой культуре <a name="part9"></a>

## Судьба полотна <a name="part10"></a>

## Список использованной литературы: <a name="toc"></a>

**Исторические источники и письменные документы XVI века**
1.	Поссевино, А. Исторические сочинения о России XVI в. / А. Поссевино. — М.: Издательство Московского университета, 1983. — 272 с.
2.	Горсей, Дж. Записки о Московии XVI века / Дж. Горсей. — СПб: Издательство фонда поддержки науки и образования «Университет», 2020. — 288 с.
3.	Масса, И. Краткое известие о начале и происхождении современных войн и смут в Московии / И. Масса // О начале войн и смут в Московии. — М.: Фонд Сергея Дубова, 1997. — С. 15–164.
4.	Лихачев, Н. П. Дело о приезде в Москву Антония Поссевино / Н. П. Лихачев. — Санкт-Петербург: Типография В. С. Балашева, 1903. — 211 с.
Археологические исследования и антропология
5.	Герасимов, М. М. Документальный портрет Ивана Грозного / М. М. Герасимов // Краткие сообщения Института археологии. — 1965. — Вып. 100. — С. 139–142.
6.	Герасимов, М. М., Герасимова, К. М. / Михаил Герасимов: я ищу лица. О восстановлении внешнего облика исторических лиц. М.: Наука, 2007
7.	Никитин, С. А. Антропологическая реконструкция облика исторических лиц: методика и практика / С. А. Никитин. — М.: Институт этнологии и антропологии РАН, 2019. — 184 с.
**Литературные источники**
8.	Карамзин, Н. М. История государства Российского. В 12 т. Т. 9 / Н. М. Карамзин. — М.: Наука, 1991. — 256 с.
9.	Ключевский, В. О. Курс русской истории. В 9 т. Т. 2 / В. О. Ключевский. — М.: Мысль, 1988. — 447 с.
10.	Костомаров, Н. И. Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей / Н. И. Костомаров. — М.: Эксмо, 2021. — 1024 с.
11.	Толстой, А. К. Князь Серебряный / А. К. Толстой. — М.: Художественная литература, 1986. — 320 с.
12.	Толстой, А. К. Смерть Иоанна Грозного / А. К. Толстой // Драматическая трилогия. — СПб: Наука, 2018. — С. 7–138.
13.	Костылев, В. И. Иван Грозный. В 3 кн. / В. И. Костылев. — М.: Вече, 2019. — 1152 с.
14.	Эйзенштейн, С. М. Иван Грозный / С. М. Эйзенштейн // Избранные произведения. В 6 т. Т. 1. — М.: Искусство, 1964. — С. 169–366.
**Илья Репин и создание картины**
15.	Репин, И. Е. Далекое близкое / И. Е. Репин. — М.: Академия художеств СССР, 1960. — 512 с.
16.	Грабарь, И. Э. Репин / И. Э. Грабарь. — М.: Издательство Академии наук СССР, 1963. — 332 с. — (Монография в 2 т.).
17.	Лясковская, О. А. Илья Ефимович Репин / О. А. Лясковская. — М.: Терра, 2003. — 480 с.
18.	Пророкова, С. А. Репин / С. А. Пророкова. — М.: Молодая гвардия, 1960. — 416 с. — (Жизнь замечательных людей).Волошин, М. А. О смысле катастрофы, постигшей картину Репина / М. А. Волошин // Лики творчества. — Ленинград: Наука, 1988. — С. 512–517.
19.	Юденкова, Т. В. «Иван Грозный и сын его Иван» Ильи Репина. К истории создания и бытования / Т. В. Юденкова // Третьяковские чтения. 2010–2011. — М.: ГТГ, 2012. — С. 176–192.
**Общие вопросы**
21.	Снычев, И. (митрополит). Самодержавие духа / И. Снычев. — Санкт-Петербург: Царское дело, 1995. — 496 с.
22.	Горожанин, А. В. Федяков, А. Г., Ловягина, В. Е. Дифференциальный диагноз болезни великого русского художника И.Е. Репина // Нервно—мышечные болезни. 2024. №4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/differentsialnyy—diagnoz—bolezni—velikogo—russkogo—hudozhnika—i—e—repina (дата обращения: 28.02.2026).

